---
title: 코딩을 지탱하는 기술(2)
date: 2020-09-22
categories: coding
---

## 언어의 역사 
많은 것이 과거의 것을 발전시켜 만들어져 왔다. 즉 새로운 것은 과거의 것을 알고 난 후에야 만들어지는 것이다.   
지금은 당연하다고 여기는 것도 과거에는 아직 발견되지 않은 것이었다. 
그러므로 옛날 사람 시점에서 생각하는 방법은 새로운 것을 배우는 사람에겐 매우 유리하게 작용한다.  
그러면 바로 역사를 살펴보도록 하자. 애당초 프로그래밍 언어는 어떻게 탄생할 것일까 프로그래밍 언어를 만든 목적은 무엇일까?  
옛날 언어와 지금 언어의 공통점은 무엇일까??  

프로그래밍 언어는 인간을 편하게 하기 위해 만들어졌다. 이를 확인 하기 위해서 프로그래밍 언어가 탄생한 역사와 두 명의 언어 설계자가 생각 했던 아이디어를 소개하고 싶다.  

#### 케이블을 연결하다.
약 반세기 전 프로그래밍 언어는 어떤 존재였을까?? 1946년에 탄생한 ENIAC(Electronic Numerical Integrator and Computer)이 발명 됐다. 이 컴퓨터는 무엇을 계산할지, 즉 목적에 따라 프로그램을 변경할 수 있었다.
지금으로 말하면 프로그래밍이 가능한 컴퓨터였다. 그러나 그 방법은 지금의 프로그래밍과는 많이 달랐다.

ENIAC은 17,468개의 진공관을 사용한 거대한 컴퓨터로 그 폭은 24미터나 됐다. 25미터 수영장에 진공관이 엄청나게 붙어있는 커다란 기계가 줄서 있는 상황을 상상해보자.  
그리고 이 컴퓨터의 수 많은 단자에 케이블을 여기저기 연결하는 것이 프로그래밍 이었다. 프로그램을 변경할 때마다 케이블의 연결을 바꾸는 것은 매우 힘든 일이었다.
어떻게 해서든 좀 더 편하게 할 수는 없었을까?  

#### 프로그램 내장 방식으로
1949년 EDSAC(Electronic Delay Storage Automatic Calculator)이 개발됐다. 이것은 테이프에 구멍을 뚫어서 데이터를 표현하고 컴퓨터가 이를 읽어 들이도록 한 구조이다.  
프로그램 자체도 데이터로서 입력된다. 물리적 케이블을 교환하는 대신, 종이 테이프의 데이터를 읽어 들여서 프로그램을 변경할 수 있었다. 이것으로 변경 작업이 한결 수월해졌다.  
작업이 수월해졌다고는 하지만, 사람이 프로그램을 읽거나 쓰는 것은 여전히 어려웠다.
어디까지나 기계가 읽기 위한 언어, 즉 기계어 였떤 것이다. 입력에 사용하는 종이 테이프는 하나의 열에 데이터를 표현하기 위한 최대 5개의 구멍과 종이를 이동시키기 위한 한 개의 구멍으로 구성되어 있었다.
오직 5개의 구멍으로만 프로그램을 표현해야 했다. 

#### FORTRAN 의 등장
1954년 드디어 지금 여러분이 사용하고 있는 것과 비슷한 프로그래밍 언어가 고안되었다. 바로 FORTRAN 이다. 이 이름의 유례는 Formula Translatig System (수식 변환 시스템)을 의미한다.  
지금은 프로그래밍 언어로 x 곱하기 y 더하기 z 를 x * y + z 라고 표현할 수 있는 것을 너무나 당연히 여기지만, 그것을 최초로 표현한 것이 FORTRAN 이다. 명칭이 의미하듯 수식을 기계어로 변환하는 것이  FORTRAN 의 특징 중 하나였다.  
이 때는 효율이 높은 프로그램을 위해서는 사람이 기계어를 쓰는 수 밖에 없다고 생각했다. 실제로 초기 FORTRAN 컴파일러가 출력하는 기계어는 능숙한 프로그래머가 짠 기계어에 비교하면 효율이 많이 떨어졌다. 
그러나 코드량이 눈에 띄게 줄었고, 코드를 읽기 쉬워짐에 따라 많은 사용자 층을 얻을 수 있었다.  
1979년에 FORTRAN 의 설계자인 John Backus는 다음과 같은 말을 했다 **내가 이룬 성과의 대부분은 나태함에서 오고 있다. 나는 프로그램을 좋아하지 않았다. 그래서 프로그램을 쉽게 짤 수 있는 시스템을 만들었다.**

## 프로그래밍 언어의 탄생 목적
프로그램은 어떤 것을 편하게 하기 위해 고안된 것이다. 편하게 하는 것은 부실하게 하는 것과는 다르다. 부실하게 만들어서 나중에 고생케 하는 것은 편하게 만들었다고 볼 수 없다.  

#### 나태 
프로그래머의 삼대 미덕이란 것을 들어본 적이 있는가? 프로그래밍 언어 Perl의 설계자인 Larry Wall 은 저서 **Programming Perl** 에서 프로그래머가 가져야할 3가지 자질로서 **나태, 조바심, 자만심** 을 제안했다. 
이것이 프로그래머의 삼대 미덕이라고 불린다. 그 중 가장 중요한 자질 나태를 소개해볼까 한다. 
>나태 Laziness  
전체 에너지 소비를 줄이기 위해 대부분의 능력을 집중하는 기질. 이렇게 노동력을 줄이기 위해 만든 프로그램은 다른 사람들도 사용하게 되며, 그 프로그램에 관한 질문에 일일이 답하는 수고를 덜기 위해 문서를 만들게 된다. 
이는 프로그래머에게 있어 가장 중요한 자질이기도 하며, 이 책이 존재하는 이유이기도 하다. 조바심과 자만심에 고나해서도 참조할 것 

Laziness 는 나태, 게으름 등 여러 방식으로 번역되고 있지만, 요점은 편하게 하다 이다. 
당장에 눈에 보이는 편리함을 요구하는 것이 아니라, 앞날까지 생각해서 가장 편한 방법을 선택하는 것이다. 
즉, 같은 성과를 달성하는 다수의 방법 중 가장 생산성이 높은 것을 선택함을 의미한다. 

이 책에 따르면 Perl 이라는 이름은 **'Practical extraction and report language'**(실용적 데이터를 취득 및 리포트 작성 언어)라는 의미이다. Perl 은 리포트 작성을 수월하게 하기 위해 만들어진 언어다.

#### 언어에 따라 다른 편리함의 의미
프로그래밍 언어의 목적은 편리함 이라고 했지만 그럼 세상에는 왜 수 많은 언어가 존재할까? 그것은 편하다는 의미가 사람에 따라 다르기 때문이다.
어떤 편리함을 목표로 했는지 언어 설계자의 의도를 파악하는 것이 중요하다.

#### 무엇을 편하게 하고 싶은가?
그 언어는 무엇을 편하게 하고 싶었던 것일까? 빠른 실행 속도를 주고 싶었을까? 언어의 사양을 쉽게 파악할 수 있기를 원했을까? 아니면 다른 사람이 쓴 코드를 쉽게 읽을 수 있도록 한 것일까?  
예를 들어 C++는 빠른 실행 속도를 중시하고 있는 언어다. C로 만든 코드보다 빠른 속도가 날 수 있도록 고안했지만, 결과적으로 언어 사양이 더 복잡해지고 말았다.  
반면에 Scheme 은 언어 사양을 쉽게 파악할 수 있는데 중점을 두고 있는 언어다. 언어 사양이 최소한이 되도록 했고, 사양서 전체가 50페이지 밖에 되지 않는다.
그러나 수많은 괄호로 이루어져있어 싫어하는 사람도 많다.  

#### 어떤 프로그램을 편하게 만들고 싶은가?
Python은 다름 사람이 쓴 코드를 쉽게 해석할 수 있는 데 중점을 두고 있다. Scheme보다 C에 가깝고 프로그래머에게 익숙한 많은 제어 구문을 채용하고 있으며, 인덴트를 강조하고 있다. 그에 반해 속도가 느리며 사양도 단순하지 않다.  
그 언어는 무엇을 편하게 만들도록 하는가? 예를 들어 PHP는 웹 서비스를 쉽게 만들 수 있도록 해준다. 그러나 문장 처리를 편하게 하지는 못한다. 반대로 Haskell, OCaml 등의 ML(Meta-Data) 처리 계통 언어는 ML이라는 이름이 나타내고 있듯이 문장 처리를 쉽게 만든다. 
그러나 웹 서비스를 위해 사용된 경우는 PHP 만큼 많지 않다.  

언어에 따라서 복잡한 알고리즘을 한 명이 작업하는 것이 편한 경우가 있는 반면, 많은 사람들이 협력해서 만드는 것이 편한 경우도 있다.
또한 테스트용이나 단순 실행을 목적으로 하는 언어도 있다.  
올바른 설계는 사용하는 사람이 무엇을 목적으로 하고 있는지에 따라 달라진다. 다양한 설계 언어가 있는 것은 사람에 따라 다양한 목적이 있기 때문이다.
빠른 속도를 위해 만들어진 C++과 쉬운 코드 해석을 위해 설계된 Python 을 비교해서 C++이 읽기 어렵다느니 Python이 느리다느니 하는 것은 유익하지 못한 논쟁이다.

## 정리
이렇게 프로그래밍 언어는 사람을 편하게 하기 위해 만들어졌다. 그러나 무엇이 편한지는 언어에 따라 다르다.  
언어는 도구다. 어떤 언어가 자신의 목적에 적합한지는 그 언어를 사용할때 자신이 어느 정도의 생산성을 발휘할 수 있는지로 판단할 수 있다. 유행하고 있으니까 다른 사람들이 사용하고 있으니까 라는 이유는 생산성과는 관련성이 없다.
자신이 어느 정도 성과를 낼 수 있는지를 고려해서 결정해야 한다. 다른 사람이 말하는 것에 혹하지 말고, 좋은 도구를 현형하게 선택하여 적재적소에 사용하도록 하자. 