---
title: 코딩을 지탱하는 기술(1)
date: 2020-09-22
categories: coding
---

## 코딩을 지탱하는 기술 
프로그래밍 언어를 공부하는데 있어 단순히 언어에 대한 이야기보단 프로그램 전체에 대한 이야기를 하는 서적입니다.  
공부를 어떤식으로 해야할지, 어떤식으로 접근해야할지에 대한 이야기를 해주는 책이었습니다.  
프로그래밍에 대한 근본적인 접근 방법부터, 공부하는데 있어 필요한 좋은 방법등을 소개해주는 책이기에 혹시 괜찮다면 한번씩 읽어보면서 도움이되는 부분이 있다면 흡수한다면 좋을 것 같습니다.

## 효율적으로 언어 배우기 
### 비교를 통한 배움 
다양한 언어를 배우다 보면 작성법은 다르지만 비슷한 내용을 다루고 있는 구문을 많이 만날 수 있다.  
A라는 언어에서 사용하는 방법과 B라는 언어에서 사용하는 방법이 말하고자 하는 것은 똑같지만 언어에 따라 표현하는 방법이 다를 수 있다는 것이다.  
이렇듯 비슷한 것들을 어떻게 표현하는지 공통적인 표현법이 무엇인지 규칙들이 보이기 시작할 것이다.  

많은 언어에서 공통적으로 사용되는 개념이야 말로 가장 중요한 지식이라 할 수 있다. 그 지식들을 습득하게 되면 또 다른 언어 C를 매우 수월하개 배울 수 있을 것이다.

#### 규칙은 언어마다 다르다.
복수의 언어를 비교해서 학습할 때 알게 되는 것이 있다. 그것은 규칙은 **언어마다 다르다** 라는 것이다.  
프로그래밍 언어의 교과서에는 다양한 규약이 기술되어 있지만. 그것은 절대적인 약속이 아니다. 지금 이렇게 약속하는 게 보다 수월하다고 생각하니 그렇게 합시다 정도의 의미일 뿐이다.  
어떤 언어의 교과서에 이런 규칙입니다. 라고 쓰여 있다 해도. 그것은 이 언어에서는 이런 규칙을 씁니다 정도의 의미일 뿐이다.

#### C 언어와 Ruby 의 참과 거짓 
참과 거짓을 표현하는 방법은 예를 들어 무엇이 참(true)이고 무엇이 거짓(false)인가 에 대한 규칙을 살펴보자.  
C언어 를 배운 사람은 **0은 거짓이고** 그 이외의 값은 참이다 라고 알고 있을 것이다. **C 언어만 배운 사람은 프로그래밍 언어에서 일반적으로 0이 거짓**이고 그 외의 값은 참이다 라고 일반화 하기 쉽다.  
하지만 Ruby 를 공부해보면 Ruby 에서는 0이 참이다. 라는 것일 알고 놀랄것이다.

```C
#include <stdio.h>

int main() {
    if(0) {
        printf("true");
    else {
        printf("false");
    }
}
```
```ruby
if 0 then 
    print "true!"
else
    print "false"
end
```
이 놀라운 사실은 잘못된 고정관념을 고칠 수 있는 기회를 준다. 일반적으로 0 이 거짓이고 그 외의 값은 참이다 라는 고정관념은 **C 언어에서는 0이 거짓이고**, 그 외의 값은 참이다 와 Ruby에서는 fake와 nil 이 거짓이고 
0을 포함한 그 이외의 값은 참이다 라고 바뀐다.  
그럼 다른 언어에서는 어떨지 궁금하지 않는가? 궁금했다. 다른 언어에서는 참 거짓이 어떻게 정의되는지 알고싶다 는 명확한 목적이 생기게 된 것이다.  
목적이 명확하면 학습 효율도 자연스럽게 올라간다  

#### java의 경우  
java에서는 참 거짓 값을 위한 형을 가지고 있어 조건식에서도 그 형을 사용해야만 한다. 0은 단순히 정수형을 의미하기 때문에 조선식에 0을 사용하게 되면 컴파일 에러가 발생한다.  
즉 세상에는 0이 참인언어, 0이 거짓인 언어 0이 참도 거짓도 아닌 언어가 존재하는 것이다.

## 역사를 통한 배움  
#### 언어 설계자의 의도를 이해하자 
프로그래밍 언어가 가진 어떤 기능이 어떤 의미인지 설명을 읽고도 뭔가 개운치 않은 느낌을 받은 적이 있들 것이다. 이때 필요한 것은 이 기능이 왜 필요한지에 대한 답을 찾고 있기 때문이다.  
프로그래밍 언어도 사람이 만든것이기에 언어 설계자는 어떤 문제를 해결하기 위해 그 언어를 만들 것일까? 그 언어가 어떤 흐름을 따라 만들어졌는지 알게 되면 그 기능이 왜 필요한지 쉽게 납득할 수 있을 것이다.

#### 어떤 언어를 배워야 하는지 아무도 모르다.
역사를 배움으로 알게 되는 것이 있다. 그것 중 하나가 프로그래밍을 배우고 싶은데 어떤 언어를 배우면 좋을까요? 라는 질문이 무의미하다는 것이다. 많은 사람들이 많이 사용되는 언어인 X 를 배우면 안전하다
또는 이후는 이 분야가 발전할 테니까 지금 언어 Y를 배우는 게 유리하다 등 조언을 한다. 하지만 앞날은 아무도 알 수 없다.  
여기서 언어 X에 대한 한 소개문을 살펴보자. 설명을 위해 일부 키워드는 감춰 인용 부분만을 통해 의미를 알 수 있도록 원문을 수정했다.  
```
(타 언어는) 꽤 전문적인 지식을 요구하기 때문에 사용에 제한이 있다. 이에 반해 실무자나 관리자가 필욯나 정보를 필요한 때에 단 시간에 얻을 수 있도록 한 언어X가 주목받고 있다. 최근 2,3년 간 엔드유저 부분을 중심으로 언어 
X를 이용하는 기업이 미국을 시작으로 급속도로 증가하고 있다. Y사 에서는 과거 수년간 연 50% 이상 언어 X의 사용자가 늘어나고 있으며, 미국의 Z사 에서는 전 사원의 16%에 해당하는 25,000 명 이상이 일상 근무에서 
어떤 형태로든 언어 X를 활용하고 있다. (중략) 기업의 생산형 향상 수단으로 언어 X가 더욱 가치를 인정받고 있다.
```
이 소개문을 보면 언어X 는 꽤 좋은 언어 같다. 만약 지금 누군가가 언어 X를 배우면 좋을거야 라고 추천한다면 어떻게 할 것인가??  
사실 이 예문은 아주 오래된 것이다. 1978년 일본 정보 처리학회의 회지에 쓰여있는 것이다.  
여기서 이야기하는 언어 X IBM(Z사) 가 1964년에 공개한 APL 이라고 하는 언어이다. 현재는 사용층이 급감해서 더이상 사용하는 유저가 거의 없다. 1978년은 C 언어의 성경이라고 할 수 있는 `The C programming Language` 가 출판된 해이기도 하다.
지금에 와서는 C 언어가 널리 사용되고 있다. 

#### 언어에 의존하지 않는 보편적인 지식의 습득 
지금도 수 많은 프로그래밍 언어가 배우는 편이 좋아 라고 말하고 있다.  
그러나 개별 언어 지식이 5년후 10년후에도 둠이 될지는 아무도 모른다. 몇 가지 언어를 비교하거나 언어의 역사나 이유를 조사함으로 언어가 바뀌어도 통용할 수 있는 이해력을 기를 필요가 있다. 

## 정리 
언어에 대한 지식보다는 보다 보편적인 방법, 지식의 습득에 대하 논하려고 한다. 이를 위해 비교를 통한 배움과 역사를 통한 배움이라는 2가지 방법을 사용할 것이다.   
비교를 통한 배움이란 특정 언어로 프로그래밍을 배우는 것이 아니라, 다수의 언어를 비교해 가면서 학습하는 것을 의미한다. 이를 통해 무엇이 언어에 따라 다르고 무엇이 공통적인지 배울 수 있다.  
역사를 통한 배움이란 언어가 어떻게 바뀌었고, 바뀌기 전에는 어떤 의문점이 존재했는지 학습하는 것을 의미한다. 이를 통해 언어가 가지고 있는 다양한 기능이 왜 탄생했는지 배울 수 있다.  
